We now turn to the second module of this chapter dedicated to
Nous abordons maintenant le second module de ce chapitre consacré
physical properties of the fluids.
aux propriétés physiques des fluides.
During this first module, we have seen the states of matter,
Au cours de ce premier module, nous avons vu les états de la matière,
this applies mainly to simple bodies. We will see that
cela s'applique essentiellement pour des corps simples. Nous allons voir que
in many cases, the matter is found in forms somewhat
dans bien des cas, la matière se présente sous des formes un peu plus
more complex. We often speak of divided matter,
complexes. On parlera souvent de matière divisée,
we will also see an essential property of fluids
nous verrons également une propriété essentielle des fluides
which is the notion of viscosity.
qui est la notion de viscosité.
This will allow me to address more broadly the notion of rheological
Cela me permettra d'aborder de façon plus générale la notion de propriété
property of a fluid.
rhéologique d'un fluide.
So far I have spoken of simple bodies, so bodies
Alors j'ai parlé jusqu'à présent de corps simple, donc de corps
such as gas, that we will find quite commonly,
tels que des gaz, qu'on va retrouver de façon relativement commune,
oxygen, nitrogen ...
l'oxygène, l'azote...
There are a lot of materials that are simple bodies
On retrouve beaucoup de matériaux qui sont des corps simples
but there are also fluids that are much more complicated.
mais on retrouve également des fluides qui sont beaucoup plus compliqués .
We often speak of divided matter.
On parlera souvent de matière divisée.
There are a lot of fluids that are precisely
On a beaucoup de fluides qui sont justement
mixtures of particles in a fluid.
des mélanges de particules dans un fluide.
Depending on the type of particle and the type of fluid, we will have
Selon le type de particule et selon le type de fluides, on va avoir
different categories.
différentes catégories.
The general concept
La notion en général
of dispersion
de dispersion
is reserved when there are fine colloidal particles,
est réservé lorsqu'on a des particules fines colloïdales,
for example, clays,
par exemple des argiles
which are
qui sont
in a liquid,
dans un liquide,
for example water.
par exemple de l'eau.
The notion of suspension will correspond to particles that are
La notion de suspension va correspondre à des particules qui seront de
bigger, so their sizes,
taille plus importante. De taille,
generally greater than a few tens of microns, also in a
en général, supérieure à quelques dizaines de microns, également dans un
liquid.
liquide.
This is for example a granular medium which would be saturated.
C'est par exemple un milieu granulaire qui serait saturé.
We talk about
On parle
emulsion when we have drops
d'émulsion lorsqu'on a des gouttes
or droplets in a liquid.
ou des gouttelettes dans un liquide.
A common example is the vinaigrette, a mixture of oil
Un exemple courant est la vinaigrette, un mélange d'huile
and vinegar. So we will see in the next chapter, with emulsions,
et de vinaigre. On verra donc au chapitre suivant avec les émulsions
that we have here several interfaces that are controlled by surface
qu'on a ici plusieurs interfaces qui sont contrôlées par la tension de
tension. Last case of mixture, is the notion of foam,
surface. Dernier cas de mélange, c'est la notion de mousse,
for example, when we pore our morning coffee in a
par exemple, lorsqu'on fait couler son café le matin dans une
coffee
machine
machine. There is a lightweight foam that appears.
à café. On a une légère mousse qui apparait.
Here we have
On a ici
air bubbles in a liquid,
des bulles d'air dans un liquide,
shaving foam
la mousse à raser
is a common example
constitue un exemple
of foam.
courant de mousse.
We have seen
On a vu
that the kinetic theory was a description at the molecular scale
que la théorie cinétique était une description à l'échelle moléculaire
of what was happening in a gas, it will not be the tool that will be
de ce qui se passait au sein d'un gaz, ça ne sera pas l'outil qu'on va
used in this course, firstly because the mathematical tool
employer dans ce cours, d'une part parce que l'outil mathématiques,
behind, in detail, is relatively complicated
derrière, dans le détail est relativement compliqué
and we would be interested
et on d'intéresserait
at a number of details that is far too important for the
à un nombre de détails qui est beaucoup trop important pour les
practical applications.
applications pratique.
So let's just
On va donc plutôt
have a macroscopic description of fluids, we will consider
avoir une description macroscopique des fluide, on va considérer
that the fluids at a macroscopic scale, that is to say at our
que les fluides à l'échelle macroscopique, c'est à dire à notre
observation scale,
échelle d'observation
behave as continuous media. What is a continuous
se comportent comme des milieux continus. Qu'est-ce que c'est qu'un milieu
medium?
continu ?
It's a mathematical idealization.
C'est une idéalisation mathématique.
To have a relatively intuitive idea
Pour avoir une idée relativement intuitive
this is what happens when, for example, you visit a museum
c'est ce qui se passe lorsque par exemple vous visitez un musée
with here for instance,
avec ici par exemple
a painting of Serra
un tableau de Serra
of the impressionist school
de l'école impressionniste
called pointillist.
dite pointilliste.
If you are relatively close to the painting, all you see
Si vous êtes relativement prêt du tableau, tout ce que vous voyez ce
are spots of color. But if you move away from the painting,
sont des tâches de couleur. En revanche si vous vous éloignez du tableau,
from a certain distance, what you will see appear is
à partir d'une certaine distance, ce que vous allez voir apparaître c'est
a relatively thin image.
une image relativement fine.
By losing information,
En perdant de l'information,
we will have a clear picture of what is going on.
on va avoir une image nette de ce qui se passe.
The fluids are a bit like the painting of Serra,
Les fluides sont un peu comme le tableau du Serra,
at the molecular level
à l'échelle moléculaire
they are
ce sont des
points,
points,
if we idealize it as material points or small
si on idéalise ça comme des points matériels ou bien des petites
particles that occupy an infinitesimal volume,
particules qui occupent un volume infinidécimal
and at a macroscopic
et à l'échelle
scale, so at a much larger scale than the molecular level,
marcoscopique, donc à beaucoup plus grande échelle que l'échelle moléculaire,
we will be able to treat it as a continuous medium.
on va pouvoir traiter ça comme un milieu continu.
The big advantage of continuous media
Le gros avantage des milieux continus
which, represented here,
qui, représentés ici,
for example in the flow,
par exemple dans l'écoulement,
I have here a wall and a fluid
j'ai ici un paroi et un écoulement
flow
de fluide
along this wall there.
le long de cette paroi là.
We will be able to introduce concepts such as
On va pouvoir introduire des notions tel que
streamlines, velocity field that we will see a little further
les lignes de courant, le champ de vitesse qu'on verra un peu plus loin
in the chapter dedicated to kinematics. If we had to
dans le chapitre consacré à la cinématique. Alors que si on devait
look at the detail at the molecular scale, it would be necessary to describe
regarder le détail à l'échelle moléculaire, il faut la décrire
the arrangement of the particles over time, the collisions, and so on.
la disposition des particules au cours du temps, les collisions, ainsi de suite.
We would have here information that would be far too rich to be treated
On aurait ici une information qui serait beaucoup trop riche à traiter
for practical applications. That is why we will mainly
pour les applications pratique. C'est la raison pour laquelle on va essentiellement
be interested
s'intéresser
in the mechanics of continuous media
à la mécanique dans les milieux continus
in order to address the problems of
pour pouvoir traiter les problèmes de
fluid mechanics.
mécanique des fluides.
I have so far discussed essentially
J'ai abordé jusqu'à présent essentiellement
of the physical properties of liquids,
les propriétés physiques des liquides,
gases,
des gaz,
and fluids.
et des fluides.
And we have given an example through the kinetic theory
Et on a donné un exemple à travers la théorie cinétique
where we have explained the notion of pressure and the notion of temperature. There is
où on a expliqué la notion de pression et la notion de température. Il y a
another way to also describe the mechanical behavior of the fluids,
une autre manière de décrire également le comportement mécanique des fluides,
it is a description
c'est une description
called rheological. The term of rheology
qu'on appelle réhologique, le terme de réhologie
designating the science of matter
désignant la science de la matière
flowing. This matter may be either solid, it will be an
en écoulement. Cette matière peut-être aussi bien solide, ça sera un
extremely slow flow or a deformation
écoulement extrêmement lent ou une déformation
extremely slow
extrêmement lente
at the scale of observation.
à l'échelle d'observation.
It may well also be a conventional fluid which will flow in
Ça peut très bien être aussi un fluide classique qui va s'écouler de
much faster way.
façon beaucoup plus rapide.
A typical example,
Un exemple typique,
is for instance a glacier, if I look at what is happening
c'est par exemple un glacier, si je regarde ce qui se passe
in an observation scale of a few minutes, we have here a solid.
à l'échelle d'observation de quelques minutes, on a ici un solide.
And if I look at what is happening
Et, si je regarde ce qui se passe
on a much larger time scale, almost geological,
à une échelle de temps beaucoup plus grande, quasiment géologique,
we would see
on verrait
a liquid flowing.
un liquide s'écouler.
Rheology
La rhéologie
is the science that will help understand how the material,
c'est la science qui va aider à comprendre la façon dont le matériau
that is either
qui soit
solid, liquid or gaseous,
solide, liquide ou gazeux,
how this material
comment ce matériau
flows when stressing it.
s'écoule lorsqu'on le sollicite.
Rheology is the science of flows, in Greek "rheos" means
La rhéologie, c'est la science des écoulements, en grec "réhos" veut
mean flow and we notice "logos", the science.
dire s'écouler et on retrouve "logos" la science.
The sentence of Heraclitus was "panta rei", "everything flows"
La phrase d'Héraclite était "panta rei", "tout s'écoule"
For a rheologist, all material flows, one simply
Pour le rhéologue, tout matériau s'écoule, il suffit
has to wait long enough.
d'attendre suffisamment longtemps.
There are a lot of concrete examples, we have seen the glaciers,
On a beaucoup d'exemples concrets, on a vu celui des glaciers,
here we have the example of the rock glacier
on a ici l'exemple du glacier rocheux
of Lona
de Lona
in the Valais.
dans le Valais.
This rock glacier, seen here, enters
Ce glacier rocheux, on le voit ici, il entre
gradually in the lake
progressivement dans le lac
called Lake Lona.
qui s'appelle lac de Lona.
At the scale of observation which would be here the minute,
À l'échelle d'observation qui serait ici la minute,
if you walk on the rock glacier, you will have the impression of
si on se promène sur le glacier rocheux, on à l'impression de
walking on a pile of stones.
se promener sur un tas de cailloux.
However, if we look at what happens over several years
Si en revanche on regarde ce qui se passe sur plusieurs années
we would gradually see
on verrait progressivement
this mass
cette masse
which is a mixture of ice and pebbles, entering the lake
qui est un mélange de glace et de cailloux, entrer dans le lac
like a highly viscous fluid.
comme le ferait un fluide extrêmement visqueux.
We see through this example
On voit à travers cet exemple
that the same material can have a fluid behavior
qu'un même matériau peut avoir un comportement fluide
or a solid behavior depending on the scale
ou un comportement solide selon l'échelle
of observation. What can be
d'observation. Ce qu'on peut
done to have
faire pour avoir
a more quantitative criterion, is to introduce the number of
un critère plus quantitatif, c'est introduire le nombre de
Deborah.
Déborah.
Deborah was not a scientist, it is a character taken
Déborah n'était pas une scientifique, c'est un personnage tiré
from the Bible.
de la bible.
I will not go here
Je n'entrerai pas ici
into details. This number of Deborah
dans le détail. Ce nombre de Déborah
is
c'est
the relationship between a relaxation time, which is
le rapport entre un temps de relaxation, c'est
the time it takes
le temps qu'il faut à
for a material to answer when stressed
un matériau pour répondre lorsqu'on va le solliciter
from a mechanical point of view.
d'un point de vue mécanique.
t index e is the time of
t indice e est le temps
observation,
d'observation,
the experimental time, if we do a laboratory experiment,
le temps expérimental, si on fait une expérience de laboratoire,
we do this for an observation time of a few seconds or
on fait ça durant un temps d'observation de quelques secondes ou quelques
a few minutes
minutes,
sometimes several hours.
parfois quelques heures.
When working on a geological scale, it could
Si on travaille à l'échelle géologique, ça pourrait
be in the hundreds of years
être la centaine d'années
or millions of years, so we have time scales
ou le million d'années, donc on a des échelles de temps
extremely variable.
extrêmement variables.
This number of Deborah will be able to take values extremely
Ce nombre de Déborah va pouvoir prendre des valeurs extrêmement
different.
différentes.
If I come back to the glacier for example, when we will stress mechanically
Si je reviens par exemple au glacier, lorsqu'on va solliciter mécaniquement
the ice, we will have a certain relaxation time that is
la glace, on va avoir un certain temps de relaxation qui est
characteristic of the elasto-plastic behavior of ice.
caractéristique du comportement élastoplastique de la glace.
This parameter here does not change, it is an intrinsic characteristic of the material.
Ce paramètre ici ne change pas, il est caractéristique intrasec au matériau.
However,
En revanche
what will change is the time of observation, it can be
ce qui va changer c'est le temps d'observation, il peut être
short,
court,
for example, when I walk and I look at the glaciers,
par exemple lorsque je me promène et que je regarde les glaciers,
it is an observation of a few seconds, a few minutes.
c'est une observation de quelques secondes, quelques minutes.
If I'm more of a glaciologist and I l ook at it throughout the century, it will be
Si je suis plutôt un glaciologue et que je regarde ça à l'échelle du siècle, on aura
several years,
plusieurs années,
decades or hundreds of years.
décennie ou centaines d'années.
Depending on the value we will have here, we will have either a small
Selon la valeur qu'on va avoir ici, on aura soit un petit
Deborah number,
nombre de Déborah,
in this case, it means that the relaxation time is short compared to
à ce moment-là ça veut dire que le temps de relaxation est court devant
the experimental
le temps
time, the observation time. At that point, we will see that the
expérimental, le temps d'observation. À ce moment là, on va voir que le
material
matériau
flows like
s'écoule comme
a fluid.
un fluide.
In contrast, if we have a relaxation time
En revanche, si on a un temps de relaxation
extremely large compared to the time
extrêmement grand par rapport au temps
of experience,
de l'expérience,
that means that you will be watching, but the material is going to take so much time
ça veut dire que vous allez observer mais le matériau va mettre tellement de temps
to react when you stress it
à agir lorsque vous avez le solliciter
that it will behave
qu'il va se comporter
like a solid. We can illustrate this also, the glacier is an interesting
comme un solide. On peut illustrer ça également, le glacier est un exemple
example,
intéressant
but that may seem distant. We can observe that
mais qui peut sembler éloigné. On peut observer ça
with materials much more common that may have a
avec des matériaux beaucoup plus courants qui peuvent avoir un
behavior either solid
comportement soit solide
or liquid
soit liquide
depending on the experimental period
selon la durée d'expérimentation
with times t_e which are much shorter.
avec des durées te qui sont beaucoup plus courtes.
An extremely common example is the one of
Un exemple extrêmement commun est celui de la
cornstarch.
Maïzena.
What this film shows,
Ce que montre ce film;
is an experience made a few years ago at the EPFL with
c'est une expérience fait il y a quelques années à l'EPFL avec
cornstarch, a mixture of starch and water, here, a
de la Maïzena, un mélange de féculents et d'eau, ici, un
relatively large volume. We will have in this case a behavior either
volume relativement important. On va avoir dans ce cas-là un comportement soit
elastic or a fluid behavior, extremely pasty,
élastique soit un comportement de fluide extrêmement pâteux
depending on the type of stress.
selon le type de sollicitation.
Let's look at this film.
Regardons ce film.
We see that if I
On voit que si je
move
me déplace
slowly, it is an extremely pasty fluid, it's hard to get out.
lentement, on a un fluide extrêmement pâteux, c'est difficile de s'en sortir.
If the person moves his foot, we have something
Si la personne agite le pied, on a bien quelque chose
which is liquid.
qui est liquide.
It is more or less sticky, a bit like quicksand.
C'est plus ou moins gluant, un peu comme des sables mouvants.
In contrast,
En revanche,
if the stress rate is extremely fast,
si la vitesse de sollicitation est extrêmement rapide,
we have a behavior
on a un comportement
which is similar to that of an elastic membrane.
qui est similaire à celui d'une membrane élastique.
We see that we can support very easily the weight
On voit qu'on peut supporter très facilement le poids
of two persons.
de deux personnes.
What is happening?
Qu'est ce qui se passe ?
It is simply, depending on the duration
C'est tout simplement, selon la durée
of the experimentation, which will be here
d'expérimentation qui sera ici
a few seconds, we have an elastic behavior.
de quelques secondes, on a un comportement élastique.
If instead,
Si en revanche
which was the case at the beginning, the person remains still,
ce qui étais le cas au début, la personne reste immobile,
the time of experience will be much larger.
le temps d'expérience sera beaucoup plus grand.
We will have in this case a fluid-like behavior.
On aura à ce moment là un comportement de type fluide.
Another example is the Silly Putty which is an elastomer,
Un autre exemple est le Silly Putty qui est un élastomère,
this material,
ce matériau,
if I stress it relatively
si je le sollicite de façon relativement
quick, it behaves a bit like modeling clay:
rapide, il se comporte un peu comme de la pâte à modeler :
I can stretch it.
je peux l'étirer.
If now
Si maintenant
I exercise a brutal situation,
j'exerce une situation brutale,
it can break, so we have a brittle solid material.
il peut se casser, donc on a un matériau solide cassant.
We can also see that this material, if
On peut voir également que ce matériau, si
we stress it extremely briefly, can also behave
on le sollicite de façon extrêmement brève peut également se comporter
like an elastic material,
comme un matériau élastique,
so if I make a ball,
donc si je forme une boule,
I can easily have something that bounces
je peux très bien avoir quelque chose qui rebondit
elastically.
de façon élastique.
Now if I leave this material at rest,
Si maintenant je laisse ce matériau au repos,
this is an experience in quick motion,  it would otherwise take several
c'est une expérience en accéléré, il faudrait attendre sinon plusieurs
minutes to observe this phenomenon.
minutes pour observer ce phénomène.
We see that we have something that spreads
On voit qu'on a quelque chose qui s'étale
like a highly viscous fluid.
comme un fluide extrêmement visqueux.
We see here that we have a behavior that is both the behavior
On voit ici qu'on a un comportement qui est à la fois le comportement
of a ductile solid material,
d'un matériau solide ductile,
of an elastic solid material
d'un matériau solide
or a material that we shall say is a viscous fluid, according
élastique ou d'un matériau qu'on dira plutôt fluide visqueux selon
to the observation period.
la durée d'observation.
We will now introduce the concept
On va introduire maintenant la notion
of viscosity,
de viscosité,
to do so, we will use an experiment that is the first
pour ce faire on va reprendre une expérience qui est la première
historical experiment
expérience historique
due to the famous Isaac Newton who,
dû au célèbre Isaac Newton qui
in 1687,
a mis en 1687
highlighted
en évidence
the notion of viscosity. At that time, he realized it with a
la notion de viscosité. À l'époque il avait réalisé ça avec un
highly concentrated mixture called molasses
mélange très concentré appelé de la mélasse
that he sheared between two plates.
qu'il a cisaillé entre deux plaques.
We will not reproduce the experiement but if we numerically
On ne va pas reproduire ici l'expérience mais si numériquement on
represented what happens
représentait ce qui se passe
we would see that if I place the fluid here
on verrait que si je place du fluide ici
between two solid walls
entre deux parois solides
and that I put
et que je mets
into motion
en mouvement
the
la
upper wall, I will observe shear.
paroi supérieure, je vais observer un cisaillement.
Shear
Cisaillement
in fluid mechanics describes both the motion,
en mécanique des fluides désigne à la fois le mouvement
it can also sometimes designate the velocity. We shall talk about shear
il peut également parfois désigner la vitesse, on parlera de vitesse de
velocity, a velocity
cisaillement, une vitesse
which will be a relative velocity.
qui sera une vitesse relative.
And also the stress field, we will refer to as
Et également le champ de contrainte, on parlera de
shear stress.
contrainte de cisaillement.
We see that if I change the
On voit que si je modifie la
speed of the plates,
vitesse des plaques,
I will have a velocity field that will be linear, if I apply now
je vais avoir un champ de vitesse qui sera linéaire, si j'applique maintenant
a pressure gradient, we will see that
un gradient de pression, on verra ça
as an application
comme application
at the end of the course,
à la fin de ce cours.
the velocity profile takes a non-linear form that will be
Le profil de vitesse prend une forme non-linéaire qui sera plutôt
something rather close to a parabola.
quelque chose proche d'une parabole.
We will now explain a little more this notion of
On va maintenant expliquer un peu plus cette notion de
viscosity
viscosité
by interpreting this linear velocity profile.
en interprétant ce profil de vitesse linéaire.
If I
Si je
recall Newton's experience, I have a space between two plates
reprends l'expérience de Newton, j'ai un espace entre deux plaques
I put
je mets
into motion the upper plate at a velocity u
en mouvement la plaque supérieure à une vitesse u
and what
et ce que
Newton observed is that in order to put
Newton observe c'est que pour mettre
into motion this plate here
en mouvement cette plaque là
we will have to
il va falloir
apply a force that counteracts the forces of friction
exercer une force qui contrebalance les forces de frottement
due to
dues
the viscosity of the fluid.
à la viscosité du fluide.
He observed two things, the first one is the notion of
Il observe deux chose, la première c'est la notion
fluid resistance, we will introduce the notion of
de résistance du fluide, on va introduire la notion de contrainte
shear stress to represent
de cisaillement pour traduire
this friction.
ce frottement.
The second point observed by Newton is that
Le second point observé par Newton c'est que
this frictional force,
cette force de frottement,
if I bring it per unit area, that will make a
si je la ramène par unité de surface, ça fera une contrainte de
shear stress,
cisaillement,
this shear stress
cette contrainte de cisaillement
will be proportional
sera proportionnelle
and will be linear to the velocity
et sera linéaire à la vitesse
of displacement of the plate,
de déplacement de la plaque
will be inversely proportional to
sera inversement proportionnelle à
the air gap, i.e. the distance between the two plates.
l'entre-fer, c'est à dire la distance entre les deux plaques.
We have here a linear relationship with the velocity, inversely linear
On a ici une relation linéaire avec la vitesse, inversement linéaire
with the height,
avec la hauteur
and has a coefficient of proportionality
et on a un coefficient de proportionnalité
which is an intrinsic constant of the material,
qui est une constante intrasec du matériau,
we will call it the dynamic
on l'appellera la viscosité
viscosity. We will see that there is a second viscosity that
dynamique. On verra qu'il existe une seconde viscosité qu'on
is called the kinematic viscosity.
appelle viscosité cinématique.
So the ratio u / h,
donc le rapport u / h
it is also the velocity gradient, we are talking here about
c'est également le gradient de vitesse, on parlera ici de
shear rate
taux de cisaillement
or relative velocity of shear. In this course the variable will be γ dot.
ou de vitesse relative de cisaillement. Dans ce cours la variable sera γ point.
What is relatively important to remember is that we will be able to link
Ce qui est relativement important à retenir c'est qu'on va pouvoir relier
linearly the shear stress
de façon linéaire la contrainte de cisaillement
to the shear rate
au taux de cisaillement
i.e. the speed of deformation,
autrement dit la vitesse de déformation
and that this linear relationship is linked
et que cette relation linéaire se fait
via a coefficient
via un coefficient
of proportionality, that we call the dynamic viscosity.
de proportionnalité qu'on appelle la viscosité cinématique.
This law is called the law of Newtonian fluids
Cette loi là s'appelle la loi des fluides Newtoniens
it defines a class
ça définit une classe
of mechanical behavior that we name Newtonian fluids or linear
de comportement mécanique qu'on appelle fluides Newtoniens ou fluides
fluids.
linéaires.
Let’s give some classical values of dynamic viscosity,
Donnons quelques valeurs classiques de viscosité dynamique,
the unit will be the Pascal-second, one may find in the literature
l'unité sera le Pascal-seconde, on trouve dans la littérature
many other units, I am not even talking about Anglo-Saxon literature.
beaucoup d'autres unités, je ne parle même pas de la littérature anglo-saxonne,
For example, we see the notion of Poiseuille, one Poiseuille is
on voit par exemple la notion de poiseuille, un poiseuille c'est
one Pascal-second
un Pascal-seconde,
or poise, or centipoise.
de poise ou de centipoise
We often introduce the kinematic viscosity which is nothing else but
On introduit souvent la viscosité cinématique qui n'est rien d'autre
the ratio between the dynamic viscosity and the density of the
que le rapport entre la viscosité dynamique et la masse volumique du
material.
matériau.
For instance, we have relatively interesting things, if
On a par exemple des choses relativement intéressantes c'est que si
I take the example of water and air
je prends l'exemple de l'eau et de l'air
which have a dynamic viscosity which is extremely different, it is about
qui ont une viscosité dynamique qui est extrêmement différente, elle est de l'ordre
the order of 10 ^ -3
de10^-3
for water,
pour l'eau,
it is of the order of
elle est de l'ordre de
10 ^ -5 for air.
10^-5 pour l'air.
The density ratio is such that
Le rapport de masse volumique est tel que
when I divide
lorsque je divise
the dynamic viscosity by the density
la viscosité dynamique par la masse volumique
I get a kinematic viscosity
j'obtiens une viscosité cinématique
for water which will be
pour l'eau qui sera
lower or about the same order of magnitude than the one of air.
plus faible ou à peu près du même ordre de grandeur que pour l'air.
We thus see something that is relatively interesting, which is
On voit donc quelque chose qui est relativement intéressant, c'est
if we think in terms of
que si on raisonne en terme de
dynamic viscosity, we have two materials with two fluidities
viscosité dynamique, on a deux matériaux avec deux fluidités
extremely different, we almost have
extrêmement différentes, on a quasiment
a ratio of 50 or 100 between the two
un rapport 50 ou 100 entre les deux
whereas for kinematic viscosity, we here have a ratio of 5.
alors qu'en viscosité cinématique, on a ici un rapport de 5.
If I take other common materials that have a Newtonian
Si je prends d'autres matériaux usuels qui ont un comportement
behavior,
Newtonien,
or behavior that may reasonably be assumed to be
ou un comportement qu'on peut raisonnablement supposer être
Newtonian.
Newtonien.
So we have the following values of dynamic viscosity expressed in
On a donc les valeurs suivantes de viscosité dynamique exprimées en
Pascal-seconds, so for air we have 2.10 ^ -5, for water we have
Pascal-seconde, donc pour l'air on est à 2.10^-5 pour l'eau on l'a
seen the order of magnitude is
vu l'ordre de grandeur c'est
the milli-Pascal second, for olive oil, we have a
le millli-pascal par seconde l'huile d'olive, on a un
fluid that will be much less liquid, much more viscous at room
fluide qui sera beaucoup moins liquide, beaucoup plus visqueux à température
temperature, it will be of the order of 0.1 Pascal second,
ambiante, on sera de l'ordre de 0,1 pascal par seconde,
honey will strongly depend on the sugar content and of the
le miel va fortement dépendre de la teneur en sucre de la
temperature.
température.
We have viscosities which are roughly
On a des viscosités qui sont grossomodo
between 1 and 10 Pascal second.
comprises entre 1 et 10 pascal par seconde.
If we take much more viscous materials, caramel or
Si on prend des matériaux beaucoup plus visqueux, du caramel ou du
maple syrup,
sirop d'érable,
we can easily reach 100 Pascal seconds. Bitumen
on peut atteindre facilement les 100 pascal-seconde, le bitume
which is not actually a Newtonian fluid, but which may, by first
qui n'est pas réellement un fluide Newtonien mais qui peut, en première
approximation be considered as Newtonian,
approximation être considéré comme Newtonien,
reaches colossal viscosities since it will be of
atteint des viscosités qui seront colossales puisqu'on sera en
10 ^ 8
10^8
Pascal-second.
pascal-seconde.
An experience that can be done relatively simply in the kitchen
Une expérience qu'on peut faire relativement simplement dans sa cuisine,
is to take 3 glasses of the same volume and pour water, olive
c'est de prendre 3 verres de même volume et de verser de l'eau, de l'huile
oil or honey
d'olive ou du miel
and we see
et on voit
extremely easily
extrêmement facilement
that the time required to empty the same volume
que le temps nécessaire pour vider le même volume
will be very different whether the material
va être très différent selon que le matériau
is not very viscous such as water, or very viscous such as honey.
est extrêmement peu visqueux comme l'eau ou très visqueux comme le miel.
At the end of
Au terme de
this module we have seen
ce module, nous avons vu
a class of fluids, the Newtonian fluids, which are characterized
une classe de fluides, les fluides Newtoniens qui sont caractérisés
by a linear relationship between the shear stress and the velocity
par une relation linéaire entre la contrainte de cisaillement et la vitesse
or rate
ou taux
of shear and we have highlighted this coefficient of proportionality
de cisaillement et on a fait apparaître ce coefficient de proportionnalité
called viscosity.
appelé viscosité.
Most fluids that surround us are
La plupart des fluides qui nous entourent sont
Newtonian fluids, i.e. with a linear behavior but there exists
des fluides Newtoniens, donc avec un comportement linéaire mais il existe
also many fluids that are
également beaucoup de fluides qui sont
called non-Newtonian and do not verify this linearity law
appelés non-Newtoniens et qui ne vérifient pas cette loi de linéarité
and we will give in the following module a few examples.
et on va en donner dans le module suivant quelques exemples.